Tanggungjawab
Sosial 
Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Perseroan melakukan tanggung 
jawab sosial atau Corporate Social 
Responsibility sebagai kegiatan 
yang terintegrasi dengan kegiatan 
operasional.
The Company carries out the social responsibility or 
Corporate Social Responsibility (CSR) activities as an 
integrated activity with operational activities.
56
PT. CITA MINERAL INVESTINDO Tbk.
57
Laporan Tahunan
Annual Report 2016
CITA 
meyakini 
bahwa 
keberlangsungan 
usaha 
Perseroan tak terlepas dari dukungan masyarakat 
tempat operasional Perseroan berada. Bertolak dari 
keyakinan tersebut, Perseroan melakukan tanggung 
jawab sosial atau Corporate Social Responsibility (CSR) 
sebagai kegiatan yang terintegrasi dengan kegiatan 
operasional. CSR bukan sekadar kegiatan untuk terjun 
langsung ke tengah masyarakat dan menjadi bagian 
dalam keberhasilan mereka. 
Sebagai perusahaan yang bergerak di bidang tambang, 
Perseroan banyak berinteraksi langsung dengan 
masyarakat 
dan 
lingkungan 
tempat 
Perseroan 
beroperasi. Melalui kegiatan CSR, Perseroan dan 
Entitas Anak dapat memberikan manfaat nyata bagi 
masyarakat dan lingkungan sekitar yang selama 
ini telah mendukung dan berkontribusi terhadap 
keberlangsungan bisnis CITA. Kegiatan CSR juga 
merupakan sarana Perseroan mendekatkan diri 
dengan komunitas lokal. 
Tak bisa dipungkiri, perlambatan yang terjadi di sektor 
mineral dan batubara akibat pelarangan ekspor 
mineral mentah telah mempengaruhi kegiatan CSR 
Perseroan dan Entitas Anak. Ini disebabkan Perseroan 
menghentikan produksi dan kegiatan operasional 
lainnya selama periode tersebut. Dalam periode 
tersebut Entitas Anak hanya berkontribusi dalam 
program keagamaan, adat dan terbatas hanya di 
beberapa daerah tertentu. 
Tanggungjawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
CITA 
believes 
that 
the 
Company’s 
business 
sustainability is inseparable from the support of the 
community where the Company operates. Based on 
this, the Company carries out the social responsibility 
or Corporate Social Responsibility (CSR) activities as 
an integrated activity with operational activities. CSR is 
not just a series of activities, but it has to be immersed 
into society and be part of their achievement.
As a mining company, the Company interacts with 
communities and its environment where the Company 
operates. Through CSR activities, the Company and 
Subsidiaries can provide tangible benefits to the 
community and its surrounding environment that has 
been supporting and contributing to CITA’s business 
continuity. CSR activities are also a means to get closer 
to the local community.
The slowdown in the mineral and coal sectors due to the 
prohibition  of the raw minerals export has undeniably 
affected the Company’s CSR activities and Subsidiaries. 
This is relating to  the Company discontinued its 
production and other operational activities during 
that period. During this period, the Subsidary can only 
contribute to activities such as religious and traditional 
celebration in certain limited area.  
58
PT. CITA MINERAL INVESTINDO Tbk.
Meskipun demikian, Perseroan terus berkomitmen 
untuk memberikan nilai tambah kepada masyarakat 
sekitar dan meningkatkan taraf hidup mereka.
Selama ini, kegiatan CSR Perseroan dilaksanakan 
melalui Entitas Anak. Kegiatan CSR ini meliputi 
program pendidikan, sarana dan prasarana, kesehatan, 
keagamaan, serta bidang sosial dan budaya. 
Seiring dengan beroperasinya pabrik pengolahan  dan 
pemurnian SGA serta prospek tambang ke depan, 
Perseroan berharap dapat melanjutkan kegiatan CSR 
yang bertujuan memajukan kehidupan masyarakat. 
Di masa mendatang, program CSR Perseroan akan 
difokuskan pada kemandirian masyarakat, peningkatan 
kapasitas 
diri, 
dan 
perekonomian 
masyarakat. 
Perseroan akan bekerjasama dengan masyarakat 
setempat dan seluruh pemangku kepentingan untuk 
mewujudkan hal ini.
Nevertheless, the Company continues to commit itself 
to providing added value to its local communities and 
improving their living standards.
So far, the Company’s CSR activities have been 
implemented through Subsidiaries. The activities 
includes education, public facilities and infrastructure, 
health, religious activity, as well as social and cultural 
programs.
Along with the commencement of operational activities 
in the SGA refinery plant as well as the prospect of 
mining business in the future, the Company is looking 
forward  to continue the CSR programs which pointed 
towards advancing people’s lives. In the future, the 
Company’s CSR program will focus on community 
self-reliance, self-capacity growth, and community 
economy development. The Company will work with 
local communities and all stakeholders to accomplish 
these programs.
59
Laporan Tahunan
Annual Report 2016
