58
Laporan Tahunan 2017
PT Cita Mineral Investindo Tbk
Laporan Manajemen
Management Report
Profil CITA
CITA’s Profile
Analisa & Pembahasan Manajemen
Management Discussion & Analysis
Tata Kelola Perusahaan
Corporate Governance
CITA & Entitas Anak
CSR   (Corporate   Social   Responsibility)   atau   Program 
 
 
Pengembangan 
 
 
dan 
 
 
Pemberdayaan 
Masyarakat 
adalah 
bentuk kepedulian dan kontribusi perusahaan untuk 
mengembangkan dan memberdayakan masyarakat 
yang berada di sekitar lokasi kerja. Hal ini memberikan 
gambaran bahwa perusahaan tidak hanya mengambil 
keuntungan saja dari kegiatan operasionalnya namun 
juga membagi kebersamaan dengan cara memelihara 
lingkungan 
dan 
memberdayakan 
masyarakat. 
Kewajiban melaksanakan Program Pengembangan 
dan Pemberdayaan Masyarakat sudah termuat dalam 
peraturan perundangan, antara lain:
1.	
Peraturan  Pemerintah  (PP)  No. 47  Tahun  2012 
 
Tentang  Perseroan  terbatas  dalam kewajibannya 
melakukan Tanggungjawab sosial dan lingkungan.
2.	
Surat 
Bupati 
Ketapang 
Nomor 
540/3.269/
Distamben.C, 
tanggal 
8 
Desember 
2010 
tentang Laporan Rencana dan Biaya Program 
Pengembangan dan Pemberdayaan Masyarakat.
3.	
Surat 
Bupati 
Ketapang 
Nomor 
500/2360/
Bappeda-B tanggal 16 Agustus 2011  perihal 
Pelaksanaan Program CSR.
Maksud dan tujuan dilaksanakannya program CSR 
adalah selain pemenuhan terhadap ketentuan hukum, 
masyarakat juga dapat menerima dampak positif dari 
keberadaan dan kegiatan perusahaan dan masyarakat 
dapat aktif dalam pengembangan kapasitas diri 
masuk dalam setiap program yang diprakarsai 
oleh perusahaan. Bagi Perseroan dan Entitas Anak, 
program CSR merupakan investasi demi pertumbuhan 
dan keberlanjutan (sustainability) dan bukan lagi dilihat 
sebagai sarana biaya (cost centre) melainkan sebagai 
sarana meraih keuntungan (profit centre). Program 
CSR merupakan komitmen Perseroan dan Entitas 
Anak untuk mendukung terciptanya pembangunan 
berkelanjutan (sustainable development).
Lokasi kegiatan pertambangan PT Cita Mineral 
Investindo Tbk dan Entitas Anak, berlokasi di Kabupaten 
Ketapang, Provinsi Kalimantan Barat. Masyarakat di 
sekitar lokasi kegiatan pada umumnya merupakan 
suku Dayak dan suku lain seperti suku Melayu, suku 
Jawa, suku Flores, suku Timor dan masyarakat dari 
belahan Indonesia lainnya. Kehidupan mereka di 
beberapa tempat sudah berasimilasi cukup lama 
CITA & Subsidiaries
CSR (Corporate Social Responsibility) or Community 
Development and Empowerment Program is a form 
of awareness and contribution of the company to 
develop and empower the surrounding community. 
This gives an idea that the company does not only take 
benefit from its operational activities but also share 
the togetherness by maintaining the environment and 
empower the community. The obligation to implement 
Community Development and Empowerment Program 
is contained in legislation, among others:
1.	
Government Regulation (PP) no. 47 Year 2012 on 
Limited Liability Company in its obligation to carry 
out social and environmental responsibility.
2.	
Letter of the Regent of Ketapang Number 
540/3.269/ Distamben.C, dated December 8, 2010 
on Report of Plan and Budget of Community 
Development and Empowerment Program.
3.	
Letter of Regent of Ketapang Number 500/2360/
Bappeda-B dated August 16, 2011 regarding 
Implementation of CSR Program.
In addition to the fulfillment of legal provisions, the 
purpose and objective of CSR program implementation 
is to the extent that the public can also receive positive 
impacts from the existence and activities of the 
company and moreover, the community can be active 
in the development of any program initiated by the 
company. For the Company, Subsidiaries and Associate 
Entities, the CSR program is an investment for  growth 
and sustainability where it is no longer perceived as 
a cost center but as a means of profit center.  CSR 
program is a commitment of the Company and Entity 
Subsidiary to support the creation of sustainable 
development (sustainable development).
The location of PT Cita Mineral Investindo Tbk and Entity 
Subsidiary’s mining activities is located in Ketapang 
District, West Kalimantan Province. Communities 
surrounding the operational site are generally Dayak 
tribes and other tribes such as the Malay, Javanese, 
Flores, Timorese and other Indonesian peoples. 
Their lives in some places have been assimilated for 
a long time just as transmigration programs and the 
Tanggung Jawab Sosial
Corporate Social Responsibility
59
2017 Annual Report
PT Cita Mineral Investindo Tbk
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Prospek Usaha
Business Prospects
Data Perusahaan
Corporate Data
Laporan Keuangan Audit
Audited Financial Result
seiring program transmigrasi dan berkembangnya 
perkebunan kelapa sawit. Namun ada juga dusun atau 
desa tua yang penduduknya masih asli suku Dayak 
dan berkembang hingga kini. Dusun-dusun  itu  sudah 
 
seperti  di  tempat  lainnya,  memiliki  bentuk  kehidupan 
komunal yang mendirikan rumah berdekatan yang 
dekat dengan air.
Kehidupan  masyarakat  sekitar  Perseroan  areal 
penambangan Perseroan dan Entitas Anak pada 
umumnya  bergantung  pada  hasil  hutan  seperti 
karet, kayu, rotan, berburu, ladang berpindah dan 
menangkap ikan. Masyarakat tradisional amat kuat 
ketergantungannya terhadap alam baik secara cuaca 
maupun perubahan fungsi lahan.  Masyarakat pada 
umumnya memiliki hak wilayah tanah yang luas 
menurut adat baik secara turun temurun maupun 
karena proses ladang berpindah. Saat ini hak itu bisa 
berupa hutan Krangas yang kadang ditebang untuk 
diambil kayunya, kebun sawit dan karet yang luas yang 
dipanen rutin dari hari ke hari.
Seluruh kegiatan pertambangan dan turunannya 
pada areal Perseroan dan Entitas Anak sempat 
dihentikan pada periode 2013-2017 sebagai akibat 
kebijakan pelarangan ekspor mineral mentah oleh 
pemerintah melalui Permen ESDM No.1 Tahun 2014 
tentang peningkatan nilai tambah mineral melalui 
kegiatan pengolahan dan pemurnian mineral di dalam 
negeri. Dampak dari peraturan tersebut berpengaruh 
terhadap aktivitas CSR yang dilakukan oleh Perseroan 
dan Entitas Anak. Secara garis besar, kegiatan CSR 
dilakukan melalui Entitas Anak yang operasionalnya 
masih berjalan dan masih fokus pada Program 
Pengembangan Sarana dan Prasarana, Program 
Peningkatan 
Pendidikan, 
Program 
Peningkatan 
Kesehatan, Pengembangan Sosial dan Budaya dan 
Program Solidaritas Keagamaan. Total Pengeluaran 
untuk kegiatan CSR yang telah dilakukan Perseroan 
melalui Entitas anak pada periode 2013-2017 secara 
garis besar disajikan sebagai berikut :
development of oil palm plantations. But there are 
also hamlets or old villages whose inhabitants are still 
native Dayak tribe and multiplying until to now. The 
hamlets are like everywhere else, have a communal 
life form that builds adjacent houses close to the water.
The livelihoods of the communities surrounding 
the Company’s mining areas and Entity Subsidiary 
generally depend on forest products such as rubber, 
timber, rattan, hunting, shifting cultivation and fishing. 
Traditional societies are strongly dependent on nature 
both on the weather and on land function changes. 
Communities 
generally 
possess 
extensive 
land 
concessions according to their culture practice, both 
from patrimony and shifting farm cultivation. Currently, 
the concessions could be the forests of Krangas that 
are sometimes logged for timber, vast palm and rubber 
plantations which harvested routinely every day.
All mining activities and its derivatives in the 
Company and Entity Subsidiary site were ceased in 
the period 2013-2017 as a result of the raw minerals 
export banning policy by the government through the 
Ministerial Regulation No. 1 of 2014 on the increase 
of mineral added value through mineral processing 
and refining activities in the country. The impact of 
the regulation affects CSR activities conducted by the 
Company and Entity Subsidiary. Broadly speaking, 
CSR activities are conducted through Entity Subsidiary 
whose operations are still running and continuously 
focused on facilities and infrastructure of Program 
development, 
Education 
Improvement 
Program, 
Health Improvement Program, Social and Cultural 
Development and Religious Solidarity Program. Total 
Expenditures for CSR activities conducted by the 
Company through Entity Subsidiary in the period 2013-
2017 are outlined as follows:
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
60
Laporan Tahunan 2017
PT Cita Mineral Investindo Tbk
Laporan Manajemen
Management Report
Profil CITA
CITA’s Profile
Analisa & Pembahasan Manajemen
Management Discussion & Analysis
Tata Kelola Perusahaan
Corporate Governance
Terbilang: Tiga miliar tiga ratus lima puluh sembilan 
juta empat ratus delapan puluh empat ribu lima ratus 
satu ribu Rupiah.
Program Pengembangan Pendidikan 
Program CSR bidang pendidikan masih tetap pada 
tujuan utama yaitu untuk memperlancar kegiatan 
 
belajar  mengajar  serta  mendukung  kegiatan  ekstra 
kurikuler sekolah untuk meningkatkan kualitas 
pendidikan anak, baik di luar maupun di sekolah, serta 
membantu meningkatkan taraf hidup guru di daerah 
tertinggal melalui pemberian honor pengajar agar 
keberlangsungan sekolah terjamin.
Hal ini dilakukan guna berpartisipasi dalam penguatan 
akses dalam bidang pendidikan. Berbagai hal telah 
dilakukan dalam bidang ini, antara lain memberikan 
bantuan operasional untuk sekolah dan guru tingkat 
SD seperti bantuan dana pendidikan yang bekerjasama 
dengan salah satu yayasan di Ketapang (Yayasan 
USABA), bantuan perbaikan sarana sekolah serta 
beberapa program lainnya.
Sort: Three billion three hundred fifty nine million 
four hundred eighty four thousand five hundred one 
thousand Rupiah.
Education Development Program 
The CSR program in the area of education is still on 
the main objective which is to facilitate teaching and 
learning activities and to support the school extra-
curricular activities in improving the quality of children’s 
education, both outside and in school, as well as to help 
improving the lives of teachers in disadvantaged areas 
through the provision of honorariums for the sake of 
schools sustainability.
This is rendered in order to participate in strengthening 
access in education. Various things have been 
implemented 
in 
this 
area, 
including 
providing 
operational support for schools and elementary school 
teachers such as education funding in cooperation with 
one of the foundations in Ketapang (Yayasan USABA), 
providing school renovation and other program .
No
Bidang Program / Field Program
Biaya / Cost 
(Rp)
1
Pendidikan / Education
453.945.000
2
Kesehatan / Health
1.137.076.501
3
Keagamaan / Religious
135.675.000
4
Infrastruktur / Infrastructure
1.475.877.000
5
Adat & Budaya / Tradition & Culture
156.911.000
Jumlah / Total
3.359.484.501
61
2017 Annual Report
PT Cita Mineral Investindo Tbk
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Prospek Usaha
Business Prospects
Data Perusahaan
Corporate Data
Laporan Keuangan Audit
Audited Financial Result
Program Peningkatan Kesehatan 
Program CSR bidang kesehatan yang dilaksanakan 
lebih banyak ke arah pemenuhan kebutuhan dasar 
akan air bersih. Perseroan melalui Entitas Anak 
membangun fasilitias air bersih di berbagai lokasi di 
wilayah operasionalnya. Dalam hal ini, kepedulian 
ditunjukkan melalui bantuan pengobatan gratis yang 
dikhususkan di wilayah kegiatan operasional antara 
lain program pemberian makanan tambahan anak 
sekolah dasar, bantuan perbaikan fasilitas kesehatan 
seperti Polindes dan program lainnya yang mengarah 
kepada penguatan akses kesehatan masyarakat.
Health Improvement Program
CSR programs in the health sector are carried out 
towards fulfilling the basic needs of clean water. The 
Company through its Entity Subsidiary constructs clean 
water facilities in various locations in its operational 
areas. In this regard, caring is demonstrated through 
free medical assistance that is specialized in the area of 
operational activities such as additional primary school 
feeding programs, assistance for the improvement of 
health facilities such as the maternity hut and other 
programs that lead to the strengthening of public 
health access.
Program Kegiatan Keagamaan 
Kegiatan 
keagamaan 
juga 
merupakan 
prioritas 
program, mengingat agama merupakan landasan 
utama sendi kehidupan masyarakat,  dengan  harapan 
peningkatan dukungan di bidang keagamaan ini, dapat 
terbentuk masyarakat yang bertaqwa, berbudi luhur 
serta memiliki kinerja dan kejujuran yang tinggi, yang 
pada akhirnya berdampak terhadap operasionalisasi 
Perseroan dan Entitas Anak. Perseroan dan Entitas 
Anak menghormati keberadaan keanekaragaman 
agama dalam komunitas dimana kegiatan usaha 
dilakukan, dalam partisipasinya Entitas Anak aktif 
 
dalam  kegiatan  perayaan  kegiatan  keagamaan,  juga 
 
membantu dalam pembangunan dan perbaikan sarana 
dan prasarana rumah ibadah.
Program Pengembangan  Infrastruktur
Dilakukan 
sebagai 
upaya 
kepedulian 
terhadap 
komunitas dengan membantu mempermudah akses 
misalnya sarana penerangan desa, pembangunan dan 
perbaikan jalan untuk kemudahan akses mencapai 
tempat-tempat umum, kemudahan akses dalam 
penyediaan air bersih, dan penguatan akses lainnya 
di komunitas yang bersifat bantuan lainnya. Program 
 
bidang infrastruktur fokus pada penyedian sarana 
penerangan listrik baik itu berupa penyediaan genset 
beserta bahan bakarnya atau BBM, perbaikan serta 
Religious Activity Program
Religious activities are also the priority of the program, 
since religion is the main foundation of the life of the 
community, with hope that this increasing support in 
religious area eventually can form a devoted community, 
virtuous and have high performance as well as honesty, 
which ultimately affects the operation of the Company 
and Entities Subsidiary. The Company and its Entity 
Subsidiary respect the existence of religious diversity in 
communities where business activities are conducted, 
in which the Subsidiary is active in religious celebration 
activities, as well as assisting in the construction and 
improvement of facilities and infrastructure of praying 
places.
Infrastructure Development Program
The program was carried out as an effort to care for 
the community by helping to facilitate access such 
as village lighting facilities, construction and repair 
of roads for easy access to public places, access to 
clean water supplies, and the strengthening of other 
access in other relief communities. Infrastructure 
program focuses on the provision of electricity lighting 
facilities such as the provision of generators and fuel 
or BBM, repair and maintenance. Besides this activity 
also focus on repair and maintenance of village road. 
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
62
Laporan Tahunan 2017
PT Cita Mineral Investindo Tbk
Laporan Manajemen
Management Report
Profil CITA
CITA’s Profile
Analisa & Pembahasan Manajemen
Management Discussion & Analysis
Tata Kelola Perusahaan
Corporate Governance
perawatannya.  Selain itu kegiatan ini juga fokus pada 
perbaikan dan perawatan jalan desa. Beberapa dusun 
yang  sudah menikmati  program  penyediaan  sarana 
 
listrik  ini  adalah  Dusun  Manggungan,  Dusun  Batang 
Belian, Dusun Pesanggaran, Dusun Pelanjau Jaya, 
Dusun Benguk, Dusun Air Merah, Dusun Sedawak, 
Dusun Sebalakan.
Program Pembangunan Sosial dan Budaya 
Keberadaan Perseroan dan Entitas Anak ditengah-
tengah komunitas tentu harus menyesuaikan diri 
dengan budaya lokal, dalam hal ini, Entitas Anak 
menyadari bahwa kegiatannya juga harus memberikan 
dampak positif dalam kegiatan sosial di masyarakat 
khususnya pelestarian budaya dan penghormatan 
terhadap kearifan lokal.
Negara Indonesia sangat kaya akan adat istiadat dan 
budaya yang dimiliki masyarakatnya, termasuk di 
Kalimantan Barat, berpuluh-puluh suku dengan adat 
istiadat masing-masing yang beragam. Perseroan dan 
Entitas Anak melihat bahwa adat istiadat masyarakat 
merupakan potensi lokal yang perlu dilestarikan. 
Upacara ritual adat dilakukan untuk pembukaan 
wilayah baru seperti untuk tailing, washing plant, 
Some hamlets that have enjoyed this electricity supply 
program are Manggungan Hamlet, Batang Belian 
Hamlet, Pesanggaran Hamlet, Pelanjau Jaya Hamlet, 
Benguk Hamlet, Air Merah Hamlet, Sedawak Hamlet, 
Sebalakan Hamlet.
Social Development and Culture Program 
The existence of the Company and Entity Subsidiary in 
the midst of the community certainly must adapt to the 
local culture, in this case, the Entity Subsidiary realize 
that their activities should also have a positive impact 
in social activities in the community, especially the 
preservation of culture and respect for local wisdom.
Indonesia is very rich in the customs and culture 
of its people, including in West Kalimantan, tens of 
tribes with different customs. The Company and Entity 
Subsidiary see that the customs of the community are 
local potentials that need to be preserved. Traditional 
ritual ceremonies are performed for the opening of 
new areas such as for tailings, washing plants, ports 
and mining areas; in addition there is a very interesting 
63
2017 Annual Report
PT Cita Mineral Investindo Tbk
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Prospek Usaha
Business Prospects
Data Perusahaan
Corporate Data
Laporan Keuangan Audit
Audited Financial Result
thing that the customary activities undertaken, such 
as the implementation of the ritual paying customary 
fines for violating something that is prohibited in 
the local location, whether the fine in the form of 
livestock, money or tajau (drinking water equipment) 
in accordance with the rules that apply in the local 
community. In the future, after the implementation of 
export relieving on bauxite minerals, the Company and 
Entity Subsidiary will continue to pursue the ongoing 
implementation of CSR programs. 
port dan areal penambangan; selain itu ada hal yang 
sangat menarik bahwa kegiatan adat yang dilakukan, 
diantaranya  berupa  pelaksanaan  ritual  membayar 
 
denda  adat karena dianggap melanggar sesuatu yang 
dilarang di lokasi setempat, apakah denda berupa 
ternak, uang atau tajau (tempat air minum) sesuai 
dengan aturan yang berlaku di masyarakat setempat. 
Ke depan, paska diberlakukannya relaksasi ekspor 
atas mineral bauksit, Perseroan dan Entitas Anak 
akan terus mengupayakan pelaksanaan program CSR 
secara berkelanjutan.
Entitas Asosiasi
Seiring dengan beroperasinya pabrik pengolahan dan 
pemurnian SGA kegiatan CSR juga dilakukan di sekitar 
wilayah operasional Entitas Asosiasi PT Well Harvest 
Winning Alumina Refinery (WHW). 
Semenjak 
awal 
berdiri, 
Entitas 
Asosiasi 
WHW 
berkomitmen untuk membangun hubungan yang 
harmonis dengan warga di sekitar area operasional 
perusahaan. Hal ini didorong oleh kesadaran bahwa 
sebagai perusahaan Penanaman Modal Asing (PMA) 
yang bergerak di bidang pengolahan Smelter Grade 
Alumina (SGA), kegiatan bisnis perusahaan banyak 
bersentuhan dengan warga masyarakat. Dengan 
demikian, hubungan yang harmonis dan saling 
mendukung antara perusahaan dan masyarakat 
menjadi kunci penting keberhasilan bisnis WHW.
Associate
Along with the operation of the SGA Processing and 
refining plant and the mining prospects in the future, 
the Company has restarted CSR activities around 
the operational areas of the Associate Entity PT Well 
Harvest Winning Alumina Refinery (WHW).  
Ever since its establishment, Associate Entity WHW 
is committed to build a harmonious relationship with 
the community surrounding the company’s operational 
area. This is encouraged by the awareness that as a 
foreign investment company in the field of Smelter 
Grade Alumina (SGA) refining, the business activities 
of the company will largely be contact with the 
surrounding community. Therefore, a harmonious and 
supportive relationship between the company and the 
people will be the key to the business success of WHW. 
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
64
Laporan Tahunan 2017
PT Cita Mineral Investindo Tbk
Laporan Manajemen
Management Report
Profil CITA
CITA’s Profile
Analisa & Pembahasan Manajemen
Management Discussion & Analysis
Tata Kelola Perusahaan
Corporate Governance
As proof, the operational activities throughout 2017 has 
gone well thanks to the support of the society around 
the area of the plant. WHW will continue to foster and 
develop good relations with the surrounding people for 
the sake of the company’s business perpetuity in the 
future.  
Corporate Social Reaponsibility Toward the
Environment
As a company that engages in the field of bauxite 
mining and alumina processing and refining, the 
Company’s business activities are closely related 
with the environment where the Company operates. 
It is important for the Company to make sure that the 
operational activities run well without neglecting the 
aspects of environmental security.  
WHW believes that the environment is the main issue 
in running its operations. At the same time, responsible 
environment management has enabled WHW to 
conduct production material export activities. Up until 
December 2017, WHW has been able to export up to 1.1 
million tons of SGA to China.  
The success of WHW in environmental management has 
received recognition from the Head of Public Housing 
and Environment Office of Ketapang, Ir H Sukirno, on 
December 2017 who states that there are no problems 
in the environmental aspect of WHW. WHW is able to do 
export this way.  
In performing production processes, WHW is still 
responsible for the environmental activities around the 
plants and the society. The Company has provided a 
Final Disposal Area for harmful toxic waste to handle 
all the waste produced in production. WHW also 
perform Air Quality Measurements, conducts flora and 
fauna observations as well as taking water samples for 
research. 
Corporate Social Reaponsibility Toward the
Workforce
WHW prioritizes the principle of Employment, Health, 
and Safety (K3L) by ensuring that every employee has 
the opportunity to pursue a career according to their 
competence and preference. One form of corporate 
support to employees in the career path is to provide 
training programs and enhancement of competence, 
as well as an open career ladder to any competent 
employee. WHW also opens wide opportunities for 
young local people to join as employees. Thus, the 
presence of WHW provides employment for the local 
Terbukti, kegiatan operasional selama tahun 2017 
berjalan dengan baik berkat dukungan masyarakat 
sekitar area lokasi pabrik. WHW akan terus membina 
dan menumbuhkembangkan hubungan yang baik 
dengan warga sekitar ini demi keberlangsungan 
usahanya di masa mendatang.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan Terhadap 
Lingkungan Hidup
Sebagai perusahaan yang bergerak di industri 
pengolahan alumina, kegiatan bisnisnya terkait erat 
dengan lingkungan hidup penting untuk memastikan 
bahwa 
kegiatan 
operasional 
berjalan 
tanpa 
mengabaikan aspek-aspek keamanan lingkungan 
hidup.
WHW meyakini bahwa lingkungan hidup merupakan hal 
utama dalam menjalankan operasional perusahaan. 
Dalam waktu bersamaan, pengelolaan lingkungan 
hidup yang bertanggung jawab telah membuat WHW 
berhasil melakukan kegiatan ekspor barang produksi. 
Hingga Desember 2017, WHW telah mampu melakukan 
ekspor SGA hingga 1,1 juta ton ke Tiongkok.
Kemampuan WHW dalam mengelola lingkungan hidup 
secara bertanggung jawab telah mendapat pengakuan 
dari Kepala Dinas Perumahan Rakyat dan Lingkungan 
Hidup Kabupaten Ketapang, Ir H Sukirno, yang pada 
Desember 2017 lalu menyatakan bahwa aspek 
lingkungan hidup WHW tidak mengalami kendala. 
Sehingga dengan demikian, WHW dapat melakukan 
ekspor.
Dalam menjalankan proses produksi, WHW tetap 
bertanggungjawab 
terhadap 
kegiatan 
lingkungan 
yang ada di sekitar pabrik dan di masyarakat. Pihak 
perusahaan telah menyediakan gudang Tempat 
Pembuangan Sampah (TPS). Limbah B3 untuk 
menampung setiap limbah hasil produksi. WHW juga 
melakukan pengukuran kualitas udara, melakukan 
pemantauan flora dan fauna, serta pengambilan 
sampel air untuk diteliti.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan Terhadap 
Tenaga Kerja
WHW 
mengutamakan 
prinsip 
Ketenagakerjaan, 
Kesehatan, dan Keselamatan kerja (K3L) dengan 
memastikan bahwa setiap karyawan berkesempatan 
meniti 
karir 
sesuai 
kompetensi 
dan 
pilihan 
mereka. Salah satu wujud dukungan perusahaan 
terhadap karyawan dalam meniti karir ialah dengan 
menyediakan program pelatihan dan peningkatan 
kompetensi, serta jenjang karir yang terbuka bagi 
setiap karyawan kompeten. WHW  juga membuka 
kesempatan yang luas untuk putra daerah untuk 
65
2017 Annual Report
PT Cita Mineral Investindo Tbk
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Prospek Usaha
Business Prospects
Data Perusahaan
Corporate Data
Laporan Keuangan Audit
Audited Financial Result
turut berkarya menjadi karyawan. Dengan demikian, 
kehadiran WHW membuka lapangan kerja bagi daerah 
setempat dan berdampak positif pada pendapatan 
masyarakat sekitar.
1.	
Transfer ilmu dari tenaga kerja asing ke tenaga 
kerja lokal
WHW memahami bahwa pengoperasian teknologi 
pemurnian 
alumina 
membutuhkan 
keahlian 
khusus agar teknologi tersebut dapat membawa 
manfaat yang maksimal bagi masyarakat. Namun, 
jumlah tenaga profesional handal yang dapat 
mengoperasikan teknologi pemurnian alumina 
terbatas. Sebab, alumina merupakan hal baru 
bagi masyarakat Indonesia. Sehingga, untuk 
dapat 
mempraktikkan 
teknologi 
pemurnian 
alumina, seseorang harus melakukan praktik 
nyata. Bertolak pada pemahaman ini, WHW 
berkomitmen 
mengembangkan 
kompetensi 
tenaga kerja lokal dengan melakukan transfer 
ilmu dari tenaga kerja asing ke tenaga kerja lokal.
Agar dapat mengoperasikan semua sistem 
produksi yang ada di WHW, para pekerja yang di 
rekrut harus bisa menguasai teknologi pemurnian 
alumina. Mengantisipasi itu, WHW mendatangkan 
Tenaga Kerja Asing (TKA) ke Indonesia, agar dapat 
melakukan transfer teknologi. Dari sekitar 2.800 
tenaga kerja yang ada di WHW saat ini, hanya 
sekitar 9% yang merupakan TKA. Mereka adalah 
tenaga ahli yang diperbantukan dari pemegang 
saham di Tiongkok untuk kebutuhan transfer 
teknologi. 
Pelaksanaan 
transfer 
teknologi 
tersebut dilakukan dengan seksama mengingat 
saat ini WHW merupakan perusahaan pengolahan 
pemurnian Smelter Grade Alumina pertama 
dan terbesar di Indonesia dan di Asia Tenggara. 
Dengan demikian, belum ada perusahaan lain 
di Indonesia dan Asia Tenggara yang menguasai 
teknologi ini.
Pada masa pra-rekonstruksi, WHW mengirim 
sekitar 124 tenaga lokal yang tergabung di program 
management trainee ke Tiongkok, khusus untuk 
belajar mengenai teknologi fasilitas pemurnian 
SGA. Kini, tenaga kerja lokal yang awalnya tidak 
memiliki keterampilan sama sekali mengenai 
masalah teknologi SGA, mampu ditempatkan di 
posisi-posisi strategis dalam proses produksi 
WHW.
Sebelum mengikuti pelatihan di Tiongkok, tenaga 
kerja lokal dibagi ke beberapa tim. Di Tiongkok, 
para tenaga kerja lokal berkesempatan belajar 
teknologi mesin dan dasar-dasar keselamatan. 
Sampai saat ini, kegiatan transfer teknologi masih 
terus berjalan di berbagai lini operasi produksi.
area and has a positive impact on the income of the 
surrounding community.
1.	
Transfer of knowledge from foreign workers of 
local employment
WHW understands that the operational of alumina 
refining technology requires  special skills in order 
for the technology to bring maximum benefit 
for the community. However, the number of 
professional experts who can operate the alumina 
refining technology is limited. Since alumina is 
a new material for the Indonesian people. As 
a result, in order to perform alumina refining 
technologies, one would have to do actual practice 
work. Launching from this understanding, WHW 
is committed to develop the competence of local 
workforce by way of knowledge transfer from 
foreign workers to local workers.  
In order to operate all the existing operation 
system, the workers recruited must be able to 
master the technology of alumina refining. To 
anticipate this, WHW is bringing Foreign Workers 
(TKA) to Indonesia to perform technological 
transfer. Out of the 2,800 workers WHW currently 
has, only 9% are foreign workers.  They are experts 
brought in by the Chinese Shareholders for 
technological transfer purposes.  untuk kebutuhan 
transfer teknologi.The technological transfer was 
conducted thoroughly considering that WHW is the 
first and largest Smelter Grade Alumina Refining 
company in Indonesia and South East Asia. 
Therefore, no other company in Indonesia and 
South East Asia possess the technology. 
During the pre-construction period, WHW sent 
around 124 local workers to join the management 
trainee program in China, specifically to learn 
about SGA refining technology. No the local 
workers who originally did not possess any skill 
in SGA technology can be positioned in strategic 
position in the WHW production process.  
Before attending training in China, the local 
workers were divided into several teams. In China 
the local workers had the opportunity to learn 
machine technology and safety basics. To this day, 
the technological transfer activity is still running 
in various lines of production operation line.  
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
66
Laporan Tahunan 2017
PT Cita Mineral Investindo Tbk
Laporan Manajemen
Management Report
Profil CITA
CITA’s Profile
Analisa & Pembahasan Manajemen
Management Discussion & Analysis
Tata Kelola Perusahaan
Corporate Governance
Melalui transfer teknologi, WHW turut berperan 
aktif dalam upaya menyejahterakan karyawan. 
Hal ini dapat dilihat dari posisi-posisi strategis 
pengambil keputusan di WHW yang diduduki oleh 
putera daerah yang berasal dari Kendawangan 
dan Ketapang.
Keberadaan pabrik SGA milik WHW juga telah 
membuka banyak lapangan pekerjaan bagi 
masyarakat setempat. Hal ini sejalan dengan 
harapan WHW untuk memberi dampak positif bagi 
area sekitar operasional pabrik.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan Terhadap 
Sosial dan Kemasyarakatan
• 
Kegiatan Keagamaan
1.	 Kegiatan keagamaan rutin
WHW mendukung setiap karyawan untuk 
melakukan kegiatan keagamaan secara rutin 
di lingkungan perusahaan. Hal ini dilakukan 
karena WHW memandang, kegiatan bisnis 
akan berhasil jika diawali dengan kegiatan 
rohani yang baik. Dukungan ini diberikan 
dalam bentuk izin dan fasilitas yang memadai
seperti tersedianya masjid dan gereja. Berkat 
dukungan penuh tersebut, setiap karyawan 
WHW dapat merayakan hari besar keagamaan 
seperti Idul Fitri, Idul Adha, Natal, dan 
perayaan lainnya. Di samping itu, WHW juga 
memberikan 
kesempatan 
bagi 
karyawan 
untuk melakukan kegiatan rutin keagamaan.
Bagi karyawan yang beragama Islam, WHW 
secara rutin mengadakan Safari Dakwah, yakni 
kegiatan kajian agama Islam setiap hari Jumat 
malam di masjid lingkungan perusahaan. 
Sementara bagi karyawan yang beragama 
Katolik, WHW mengakomodir kegiatan ibadah 
setiap Jumat malam. Adapun bagi karyawan 
yang beragama Kristen Protestan, WHW 
mendukung kegiatan ibadah setiap Minggu 
malam.
2.	 Perayaan Idul Fitri 1 Syawal 1438 Hijriah
Pada hari raya Idul Fitri 1 Syawal 1438 
Hijriah yang jatuh pada 25 Juni 2017, WHW 
mengadakan perayaan Idul Fitri di internal 
pabrik. Acara yang diawali dengan Salat 
Ied bersama di halaman kantor WHW, yang 
dilanjutkan dengan jamuan makan bersama 
jajaran manajemen dengan para karyawan 
dan karyawati muslim. Pada malam harinya, 
jajaran 
manajemen 
juga 
mengadakan 
silaturahmi Idul Fitri dan jamuan makan 
malam dengan seluruh pimpinan departemen 
yang ada di WHW, bertempat di kantin utama.
Through this technological transfer, WHW is 
taking an active role in the effort to increase 
the wellbeing of the employees. This is evident 
from the strategic decision making position of 
WHW which are occupied by local talents from 
Kendawangan and Ketapang. 
The presence of the WHW-owned SGA plant has 
also opened a number of working opportunities 
for the surrounding community. This is in harmony 
with WHW’s intention to bring positive impact for 
the operational area around the plant.  
Corporate Social Responsibility To Social
And Society
• 
Religious Activities
1.	 Routine Religious Activities 
WHW supports all employee to routinely 
perform religious activities in the company 
environment. This is due to WHW’s view that 
business activities will succeed if it is started 
with good religious’ activities. This support is 
given in the form of permission and adequate 
facilities such as mosque and churches. 
Thanks to the full support, every employee of 
WHW can celebrate religious holidays such as 
Eid Al-Fitr, Eid al-Adha, Christmas, and other 
celebration. In addition, WHW also provides 
opportunity for the employees to conduct 
routine religious activities. For employees who 
are moslem, WHW routinely holds a Safari 
Dakwah, which is an Islamic study activity 
every Friday night in the mosque within the 
company environment. While for employees 
who are Catholic, WHW accommodates 
Friday night worships. While for Protestant 
Christians, WHW supports through worships 
on Sunday evenings. 
2.	 Eid 
Al-Fitr 
1 
Syawal 
1438 
Hijriah 
Celebration
For Eid Al-Fitr   1 Syawal 1438 Hijriah which 
fell on June 25 2017, WHW held an Eid Al-
Fitr celebration internally. The event started 
with a communal Ied Prayer at the office yard 
of WHW, then followed with feast with all the 
management and the moslem employees. In 
the evening the Management also held a Eid 
Al-Fitr get together with all the department 
heads of WHW, at the main cafeteria. 
67
2017 Annual Report
PT Cita Mineral Investindo Tbk
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Prospek Usaha
Business Prospects
Data Perusahaan
Corporate Data
Laporan Keuangan Audit
Audited Financial Result
3.	 Pembagian sembako
Dalam rangka memperingati Idul Fitri 1438 
Hijriah, pada Juli 2017 WHW melakukan 
kegiatan WHW Berbagi. Dalam acara ini, WHW 
membagikan 200 paket bantuan sembilan 
bahan pokok (sembako) gratis kepada warga 
di sepuluh RT kurang mampu di empat 
dusun di Desa Mekar Utama, Kecamatan 
Kendawangan. 
Pembagian 
sembako 
ini 
merupakan wujud kepedulian dan komitmen 
WHW untuk memperhatikan kesejahteraan 
masyarakat di sekitar operasional pabrik, agar 
masyarakat tetap dapat memperoleh sembako 
dan merayakan hari raya dengan tentram di 
tengah kenaikan harga bahan pokok.
Sebelum menyerahkan bantuan, WHW telah 
lebih dulu mendata warga tidak mampu di 
wilayah 
operasional 
pabrik, 
menyiapkan 
paket yang berisi sejumlah barang-barang 
kebutuhan rumah tangga untuk menyambut 
Idul Fitri, untuk kemudian dibagikan kepada 
warga.
Selain 
menyerahkan 
bantuan 
sembako 
kepada warga di lokasi tersebut, WHW juga 
menyerahkan paket bantuan sembako kepada 
Pondok Pesantren Nurul Hidayah Azain 
Sungai Gayam. WHW berharap bantuan yang 
diberikan kepada warga dan pondok pesantren 
dapat bermanfaat. Selain itu, melalui kegiatan 
menjelang Idul Fitri ini WHW juga mendorong 
warga untuk meningkatkan dan memperkuat 
keimanan serta ketakwaan kepada Tuhan 
Yang Maha Esa. Di masa mendatang, WHW 
pun akan terus berkomitmen memberikan 
kontribusi positif kepada warga di sekitar area 
operasional pabrik.
4.	 Penyerahan hewan kurban
WHW berpartisipasi dalam perayaan Idul Adha 
1438 Hijriah yang jatuh pada 1 September 
2017 melalui penyerahan enam ekor hewan 
kurban kepada sejumlah pengurus masjid di 
lima dusun dan desa di sekitar perusahaan. 
Penyerahan hewan kurban dilakukan oleh 
perwakilan manajemen WHW yang diterima 
oleh masing-masing pengurus masjid. Enam 
ekor hewan kurban tersebut terdiri dari empat 
ekor sapi dan dua ekor kambing. Hewan kurban 
tersebut diserahkan pada 31 Agustus 2017 ke 
masjid-masjid yang terletak di Desa Harapan 
Baru, Pesaguan; Dusun Pagar Mentimun; 
Dusun Sungai Tengar; Dusun Sungai Gantang, 
Kelapa Enam; dan Desa Kendawangan Kiri.
3.	 Distribution of Basic Needs Donation
In commemoration of Eid Al-Fitr 1438 Hijriah, 
on July 2017 WHW conducts the WHW 
Berbagi activity. In this event, WHW handed 
200 donation packages of free nine essential 
needs to the people in ten underprivileged 
neighborhoods in four villages in Mekar Utama 
village, Kendawangan district. This donation 
distribution is the realization of WHW’s care 
and commitment to the well-being of the 
people around the plant operation, so that the 
people can still have the essential needs and 
celebrate the holiday in peace despite rising 
prices. 
Before handing the donation, WHW has 
previously gathered data on underprivileged 
residents 
around 
the 
operational 
plant, 
prepare the packages with household needs to 
prepare for the Eid Al-Fitr, for distribution to 
the residents.  
Besides handing the donation packages to 
the residents around the location, WHW also 
distributes donation packages to the Pondok 
Pesantren Nurul Hidayah Azain Sungai Gayam. 
WHW hopes that the donations handed to the 
residents and the Islamic boarding school 
can provide benefits. Aside from that, with the 
activities leading up to Eid Al-Fitr WHW also 
encourages its community to increase and 
strengthen their faith and piety to God. In the 
future, WHW will continue its commitment to 
bring positive contribution to the community 
around the plant’s operational area. 
4.	 Donation of sacrificial animals
WHW participated in the Eid al-Adha 1438 
Hijriah celebration which fell on 1 September 
2017 by donating six sacrificial animals to the 
mosque caretakers in five hamlets and villages 
around the company. Handover of the animals 
was conducted by representative of the WHW 
management which was received by each of 
the mosques’ board of caretakers. The six 
sacrificial animals consisted of four cows and 
two goats. The sacrificial animals were handed 
over on 31 August 2017 to the mosques located 
in Harapan Baru Village, Pesaguan; Pagar 
Mentimun Hamlet; Sungai Tengar Hamlet; 
Sungai Gantang Hamlet, Kelapa Enam; and 
Kendawangan Kiri Village.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
68
Laporan Tahunan 2017
PT Cita Mineral Investindo Tbk
Laporan Manajemen
Management Report
Profil CITA
CITA’s Profile
Analisa & Pembahasan Manajemen
Management Discussion & Analysis
Tata Kelola Perusahaan
Corporate Governance
5.	 Perayaan Idul Adha 1438 Hijriah
Sementara saat pelaksanaan Idul Adha, 
WHW juga menggelar Salat Ied di Masjid 
Baiturrahman yang terletak di dalam area 
perusahaan. Tema Idul Adha 1438 Hijriah di 
WHW adalah “Kita Tingkatkan Ketaqwaan 
kepada Allah SWT dan Kepedulian Kepada 
Sesama”. Selain Salat Ied, WHW juga 
mengadakan jamuan makan bersama yang 
dibuka oleh General Manager Site WHW Li 
Yuyong. Sore harinya, segenap manajemen 
WHW melakukan kunjungan silaturahmi Idul 
Adha ke beberapa tokoh masyarakat serta 
Kepala Desa Mekar Utama di Sungai Tengar. 
Melalui perayaan Idul Adha, WHW berharap 
agar semangat ketakwaan dan kepedulian 
dapat membawa WHW semakin berkembang 
sebagai penghasil SGA terbaik di Indonesia.
• 
Program Pengembangan dan Pemberdayaan 
Masyarakat (PPM)
1.	 One Village One Product (OVOP)
Pada 
Juni 
2017, 
WHW 
menggandeng 
masyarakat sekitar lokasi dalam kegiatan 
pengembangan 
ekonomi 
warga 
desa 
dengan konsep One Village One Product 
(OVOP). WHW berharap, melalui konsep 
OVOP ini setiap desa  dapat  menghasilkan 
 
produk-produk unggulan   yang  memiliki 
 
nilai   ekonomis, dapat mengembangkan 
agribisnis 
berbasis 
komunitas, 
serta 
meningkatkan kemampuan kewirausahaan 
masyarakat yang berada di sekitar lokasi 
operasional WHW. Program OVOP merupakan 
bagian dari program Pengembangan dan 
Pemberdayaan 
Masyarakat 
(PPM) 
yang 
bertujuan 
meningkatkan 
kemampuan 
ekonomi, meningkatkan daya beli masyarakat, 
sekaligus menjaga lingkungan. Program PPM 
merupakan bentuk komitmen Perusahaan 
untuk ikut serta menyejahterakan masyarakat. 
Berbagai macam jenis kegiatan PPM dapat 
diaplikasikan 
sesuai 
dengan 
kebutuhan 
dan potensi yang terdapat di masyarakat. 
Beberapa jenis kegiatan OVOP yang dilakukan 
untuk meningkatkan penghasilan masyarakat 
antara lain memberikan fasilitas kebun 
sayuran, keramba apung ikan kakap dan 
udang galah, peternakan hewan babi sistem 
kandang sehat, dan peternakan lebah madu 
hutan. Implementasi program OVOP ini sudah 
berjalan di beberapa dusun.
Dusun Sei Tengar misalnya, memiliki produk 
unggulan hasil laut seperti ikan dan udang 
yang 
dibudidayakan 
di 
keramba 
apung. 
Kemudian, 
Dusun 
Sei 
Gantang 
dengan 
5.	 Eid al-Adha 1438 Hijriah Celebration
Meanwhile for Eid al-Adha celebration, WHW 
also held Ied prayers at the Baiturrahman 
mosque located in the company premises. The 
theme for Eid al-Adha 1438 Hijriah at WHW was 
“Let’s increase our piety to God and our Kita 
care towards others”  Besides the Ied Prayers, 
WHW also held a feast which was opened by 
the WHW Site General Manager Li   Yuyong. In 
the afternoon, the entire management of WHW 
conducted a courtesy Eid al-Adha courtesy visit 
to several public figure as well as the Head of 
the Mekar Utama Village at Sungai Tengar. 
With the Eid al-Adha festivities, WHW hopes 
that the spirit of piety and care may allow 
WHW to develop as the best SGA producer in 
Indonesia. 
• 
Community Development and Empowerment 
Program (PPM)
1.	 One Village One Product (OVOP)
On June 2017, WHW Invite people from the 
surrounding community in an economic 
development activity with the concept of one 
village one product (OVOP). WHW hopes, with 
this OVOP concept Each village will be able 
to produce the best products with economic 
value, be able to develop a community 
based agribusiness, as well as increase the 
entrepreneurial ability of the people around 
the operational location of WHW. The OVOP 
is part of the community development and 
empowerment program (PPM) which aims 
to increase the economic ability, increase 
people’s purchasing power, as well as preserve 
the environment. The PPM program as a form 
of the company’s commitment improve the 
wellbeing of the society. These activities held 
by the PPM are applied in accordance to the 
needs and potentials present within the society.
Several types of OVOP activities were conducted 
to increase the income of the community such 
as facilitating a vegetable garden, floating 
fish cages for snapper and prawns, pig farms 
using the healthy pen system, as well as wild 
honey bee farm. OVOP programs have been 
implemented in several hamlets.  
The Sei Tengar hamlet for instance, has the 
featured product of seafood such as fish and 
prawns farmed using floating farms. Then the 
Sei Gantang hamlet with the featured product 
69
2017 Annual Report
PT Cita Mineral Investindo Tbk
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Prospek Usaha
Business Prospects
Data Perusahaan
Corporate Data
Laporan Keuangan Audit
Audited Financial Result
produk unggulan lebah madu hutan oleh 
peternak dan tanaman pangan atau palawija 
dan buah-buahan yang dikembangkan oleh 
petani. Ada pula Dusun Kelukup Belantak 
yang 
menghasilkan 
produk 
unggulan 
berupa ayam pedaging dan ikan air tawar. 
Sementara Dusun Sukaria menghasilkan 
produk unggulan kebun sayuran dan rempah-
rempah. Sebanyak 60% dari produk-produk 
unggulan tersebut digunakan untuk memasok 
kebutuhan internal WHW, sementara sisanya 
dipasarkan 
kepada 
masyarakat 
umum. 
Untuk menciptakan kemandirian ekonomi 
masyarakat, WHW melaksanakan kegiatan 
penguatan kelembagaan Kelompok Usaha 
Bersama (KUB), pendampingan UKM dan 
koperasi, serta pembangunan pasar kuliner 
desa.
Kemudian, 
program 
PPM 
WHW 
juga 
menjangkau aspek sosial dan budaya melalui 
kegiatan pengelolaan lingkungan hidup dengan 
pemanfaatan limbah organik perusahaan 
untuk diolah menjadi pakan ternak dan pupuk 
kompos. Di bidang kearifan lokal, PPM WHW 
mencakup penyediaan fasilitas Sekolah Adat 
dalam upaya transformasi pengetahuan asli, 
tradisi lisan, dan kearifan lokal. Tujuan dari 
PPM WHW adalah ikut serta mengentaskan 
kemiskinan warga masyarakat yang tinggal 
di sekitar perusahaan. Melalui kegiatan-
kegiatan program PPM yang dilakukan sejak 
bulan Maret 2017, WHW berharap pendapatan 
masyarakat dapat meningkat dan masyarakat 
yang belum bekerja dapat terserap oleh 
lapangan kerja baru.
WHW 
melalui 
Community 
Development 
Department 
dalam 
program 
PPM 
ini 
berperan sebagai fasilitator, pendamping, dan 
penyuluh program pengembangan ekonomi 
masyarakat. Dalam memberikan penyuluhan 
teknis kepada masyarakat, WHW melibatkan 
Balai 
Penyuluh 
Pertanian 
Kendawangan 
Kabupaten Ketapang. WHW melakukan setiap 
program PPM secara sistematis dan bertahap. 
Melalui berbagai tahapan ini, WHW berharap 
setiap program PPM yang dilaksanakan dapat 
memenuhi target capaian yang diinginkan. 
Adapun tahapan yang dilalui antara lain:
1.	
Persiapan 
sosial 
atau 
perencanaan 
partisipatif 
melalui 
penyelenggaraan 
Workshop Perencanaan Komunitas.
2.	
Pembentukan kelembagaan Kelompok 
Usaha Bersama (KUB).
of wild honey by beekeepers and its crop and 
second crops as well as fruits from farmers. 
There is also the Kelukup Belantak hamlet 
which produces a featured product of broiler 
chicken and fresh water fish. While the Sukaria 
hamlet has the featured products of garden 
vegetables and spices. As many as 60% of the 
featured products are used to supply for WHW 
internal needs, while the rest are sold to the 
public. To create economic self-reliance in the 
community WHW holds activities to strengthen 
the Joint Venture Groups (KUB), SME and 
cooperative fostering program, as well as 
building a village culinary market.
Furthermore, the WHW PPM also covers 
the social and cultural aspects through 
environmental management activities such 
as utilization of the company’s organic waste 
to be turned into animal feed and compost 
fertilizer.  In local wisdom, the WHW PPM 
covers facilitating the establishment of a Tribal 
School as an effort to transform indigenous 
knowledge, non-verbal tradition, and local 
wisdom. The objective of the WHW PPM is to 
actively alleviate poverty for the people living 
around the company. Through the activities 
conducted by the PPM program since March 
2017, WHW hopes that people’s income may 
increase and those who have yet to have 
employment may benefit from the formation of 
new work opportunities.  
WHW through its Community Development 
Department in the PPM program acts as a 
facilitator, guide, and mentor for the community 
development program. In providing technical 
support for the society, WHW collaborates 
with the Kendawangan Agriculture Counseling 
Agency of the Ketapang district. WHW 
conducts the PPM program systematically and 
gradually. Through these various stages, WHW 
hopes that the PPM programs conducted can 
achieve its expected targets.  The stages that it 
goes through are: 
1.	
Social 
preparation 
or 
participative 
planning through the community planning 
workshop held.
2.	
Formation of the Joint Venture Group 
(KUB) institution.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
70
Laporan Tahunan 2017
PT Cita Mineral Investindo Tbk
Laporan Manajemen
Management Report
Profil CITA
CITA’s Profile
Analisa & Pembahasan Manajemen
Management Discussion & Analysis
Tata Kelola Perusahaan
Corporate Governance
3.	
Pelatihan dasar bagi pengurus dan 
pengelola.
4.	
Pelaksanaan kegiatan.
5.	
Monitoring.
6.	
Evaluasi partisipatif
7.	
Warga Dusun Sukaria merupakan salah 
satu contoh masyarakat yang merasakan 
dampak positif program PPM WHW.
8.	
Mengolah sisa makanan dari kantin 
WHW untuk dijadikan pupuk kompos. 
Selanjutnya kompos tersebut dijadikan 
pupuk bagi tanaman sayuran.
2.	 Ketapang Expo
Pada 11 Juli 2017 hingga 18 Juli 2017, WHW 
ikut serta dalam acara Ketapang Expo 2017 
yang diselenggarakan oleh Pemerintah Daerah 
(Pemda) Kabupaten Ketapang, bertempat di 
Ketapang, Kalimantan Barat.
WHW mengikuti kegiatan ini dalam rangka 
berpartisipasi memperkenalkan WHW dan 
kegiatan operasional perusahaan kepada 
masyarakat 
sekitar. 
Dengan 
demikian, 
masyarakat diharapkan dapat memperoleh 
pemahaman tentang kegiatan bisnis WHW 
sehingga hal ini dapat membina hubungan 
yang baik antara WHW dengan masyarakat 
sekitar.
Dalam acara ini, WHW menampilkan beberapa 
hal, di antaranya profil WHW, fasilitas 
WHW, proses produksi, K3 (Kesehatan dan 
Keselamatan Kerja), tanggung jawab terhadap 
lingkungan, kegiatan pengembangan dan 
pemberdayaan 
masyarakat, 
informasi 
kesempatan berkarir bersama WHW, dan 
video singkat tentang WHW.
• 
Kegiatan Olahraga
Pada Desember 2017, WHW memberikan bantuan 
alat-alat olahraga kepada masyarakat yang tinggal 
di Dusun Sukaria dan Kelukup Belantak Desa, Kec. 
Kendawangan Kab. Ketapang, Kalimantan Barat. 
Bantuan alat-alat olahraga ini diberikan untuk 
mendukung warga yang memiliki minat dan bakat 
pada olahraga seperti sepakbola dan voli tapi tidak 
bisa tersalurkan karena fasilitas yang minim. 
• 
Kegiatan Kesehatan
Pada April 2017, WHW menggelar pelatihan kader 
Posyandu tingkat Desa Mekar Utama, Kecamatan 
Kendawangan, Kabupaten Ketapang. Kegiatan 
yang digelar di ruang pertemuan WHW itu diikuti 
oleh 37 peserta dari enam dusun yang ada di 
Desa Mekar Utama. WHW mengadakan kegiatan 
ini karena menyadari bahwa kader Posyandu 
3.	
Basic 
training 
for 
managers 
and 
caretakers.
4.	
Implementation
5.	
Monitoring.
6.	
Participative Evaluation
7.	
The people of the Sukaria hamlet is one 
the examples of the people who benefited 
from the positive impact of the WHM PPM 
Program.  
8.	
Processing food leftover from the WHW 
cafeteria to turn into compost fertilizer. 
The compost is then turned into fertilizer 
for the vegetable plants. 
2.	 Ketapang Expo
Between 11 July 2017 to 18 July 2017, WHW 
participated in Ketapang Expo 2017 held by the 
Regional Government (Pemda) of the Ketapang 
district, in Ketapang, Kalimantan Barat. 
WHW participated in the event in an effort to 
introduce WHW and the company’s operational 
activities to the surrounding community. 
This way, the people will hopefully have good 
understanding about the business activities 
of WHW in order to develop good relations 
between WHW and the people around it.  
In the event, WHW presented several things 
such as a profile of WHW, WHW facilities, its 
production process, Work Health and Safety 
Environment, 
environmental 
responsibility, 
community development and empowerment 
activities, information on career opportunities 
with WHW, and a short video on WHW. 
• 
Sporting Activities
On December 2017, WHW handed a donation of 
sporting equipment’s to the people living in the 
Sukaria hamlet and Kelukup Belantak village, of 
Kendawangan, Ketapang, West Kalimantan. The 
donation of sporting equipment’s was given to 
encourage the people who have interest and talent 
in sports such as soccer and volleyball but were 
unable to play due to lack of facilities. 
• 
Healthcare Activities 
On April 2017, WHW held a training for cadres 
of the integrated healthcare post (Posyandu) of 
Mekar Utama village, Kendawangan, Ketapang. 
The event was held at the WHW meeting room, 
with 37 participants from the six hamlets in 
Mekar Utama village. WHW held the activity as 
71
2017 Annual Report
PT Cita Mineral Investindo Tbk
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Prospek Usaha
Business Prospects
Data Perusahaan
Corporate Data
Laporan Keuangan Audit
Audited Financial Result
merupakan ujung tombak pelayanan kesehatan 
ibu dan anak. WHW memandang, pemberdayaan 
Posyandu diperlukan karena Posyandu berperan 
utama dalam memperbaiki kondisi kesehatan 
ibu dan anak. WHW berharap, kegiatan pelatihan 
kader Posyandu dapat meningkatkan pelayanan 
Posyandu, yang pada akhirnya dapat memperbaiki 
kesehatan ibu dan anak setempat. 
• 
Kegiatan Adat
Pada 28 September 2017, WHW bekerjasama 
dengan Dewan Adat Dayak (DAD) Kecamatan 
Kendawangan menggelar upacara adat Dayak 
‘Bapalas Benua Bekasik’ di Jarau Kota Mara 
(Gerbang Adat), di Desa Mekar Utama, Kecamatan 
Kendawangan, Kabupaten Ketapang, Provinsi 
Kalimantan 
Barat. 
Melalui 
Bapalas 
Benua 
Bekasik, WHW ingin mengungkapkan syukur atas 
konstruksi pabrik yang telah selesai, operasional 
yang lancar, memohon keselamatan bagi seluruh 
karyawan 
dan 
manajemen. 
WHW 
berharap 
upacara ini dapat senantiasa melestarikan budaya 
Dayak yang merupakan salah satu kebanggaan 
dari keanekaragaman bangsa Indonesia. Upacara 
Bapalas Benua Bekasik dimulai dengan prosesi 
pemasangan atribut kepada para peserta upacara, 
dilanjutkan dengan pemasangan Ancak dan 
Menara Tajau di area Gerbang Adat, serta ritual 
Bapalas yang dipimpin oleh Demong Adat. Upacara 
ini juga dimeriahkan dengan menampilkan tarian 
khas Dayak.
it understands that Posyandu cadres are the 
frontline for the health of mothers and children. 
WHW believes Posyandu utilization holds the main 
role in increasing the health of local mother and 
children. WHW hopes, the Posyandu cadre training 
can increase the services for mothers and children.
• 
Cultural Activities
On 28 September 2017, WHW in cooperation with 
the Dayak Culture Council (DAD) of Kendawangan 
held the Dayak cultural ceremony ‘Bapalas Benua 
Bekasik’ at Jarau Kota Mara (Gerbang Adat), at 
Mekar Utama village, Kendawangan, Ketapang 
district, West Kalimantan Province. Through 
the Bapalas Benua Bekasik, the WHW wants to 
express their gratitude for completing the factory 
construction, smooth operations, begging for 
safety for the whole employee and management of 
WHW, as well as hoping that the ceremony Culture 
Ritual Activities can always preserve the Dayak 
culture which is one of the pride of Indonesian’s 
diversity. The Bapalas Benua Bekasik ceremony 
begins by the process of attribute donning for all 
the ceremony participants, continued with the 
placement of the Ancak and Menara Tajau in the 
Culture Gate area, as well as the Bapalas   ritual 
lead by the Demong Adat. The ceremony was also 
enlivened by a performance of a Dayak dance. 
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
